知识点：键盘处理过程
---

## 扫描码 Scan Code
键盘上的每一个键相当于一个开关，键盘上有一个芯片对每个按键的开关状态进行扫描。

当按下一个键时，开关接通，该芯片就会产生一个扫描码（通码），扫描码说明了按下的键再键盘上的位置。扫描码被送入主板上的相关接口芯片的寄存器中（该寄存器的端口地址为60h）。

当松开按键时也会产生一个扫描码，一般称为断码，这个扫描码也会送入60h端口中。

> 断码 = 通码 + 80h。例如g键的通码为22h，断码为a2h


| 扫描码 | 键 |
| - | --- |
| 01 | Esc |
| 02~0A | 1~9 |
| 0B | 0 |
| 0C | - |
| 0D | = |
| 0E | Backspace |
| 0F | Tab |
| 10 | Q |
| 11 | W |
| 12 | E |
| 13 | R |
| 14 | T |
| 15 | Y |
| 16 | U |
| 17 | I |
| 18 | O |
| 19 | P |
| 1A | [ |
| 1B | ] |
| 1C | Enter |
| 1D | Ctrl |
| 1E | A |
| 1F | S |
| 20 | D |
| 21 | F |
| 22 | G |
| 23 | H |
| 24 | J |
| 25 | K |
| 26 | L |
| 27 | ; |
| 28 | ' |
| 29 | ~ |
| 2A | Left Shift |
| 2B | \ |
| 2C | Z |
| 2D | X |
| 2E | C |
| 2F | V |
| 30 | B |
| 31 | N |
| 32 | M |
| 33 | , |
| 34 | . |
| 35 | / |
| 36 | Right Shift |
| 37 | PrtSc |
| 38 | Alt |
| 39 | Space |
| 3A | CapsLock |
| 3B~44 | F1~F10 |
| 45 | NumLock |
| 46 | ScrollLock |
| 47 | Home |
| 48 | ↑ |
| 49 | PgUp |
| 4A | _ |
| 4B | ← |
| 4C |  |
| 4D | → |
| 4E | + |
| 4F | End |
| 50 | ↓ |
| 51 | PgDn |
| 52 | Ins |
| 53 | Del |
| 57 | F11 |
| 58 | F12 |

## 键盘处理过程

键盘输入到达60h时，键盘芯片回向CPU发出中断类型码为9的可屏蔽中断信号，CPU收到中断信号后检测IF标识位，如果TF=1，则响应该中断，引发中断过程，转而进入int9中断处理程序（中断例程）。

BIOS提供的int9中断例程流程：

- 1、读出60h端口中的扫描码
- 2、如果是自福建的扫描码，将该扫描码跟其对应的ASCII码送入内存中的键盘缓冲区。如果是控制键的扫描码则将其转换为状态字节写入内存中的键盘状态字单元中
- 3、对键盘系统进行相关的控制，比如向芯片发出应答信息

#### 键盘缓冲区

BIOS键盘缓冲区是系统启动后，BIOS用于存放int 9中断例程所接受的键盘输入的内存区。该内存区可以存储15个键盘输入，因为int 9中断例程除了接收扫描码还需要产生和扫描码对应的ASCII字符码，所以在BIOS键盘缓冲区中，一个键盘输入的用一个子单元存放，高位字节存扫描码，低位字节存字符码。

#### 键盘状态字

存储在内存的0040:0017这个字节单元中，8个位记录的信息如下：

- 0：右Shift状态，置1表示按下
- 1：左Shift状态，置1表示按下
- 2：Ctrl状态，置1表示按下
- 3：Alt状态，置1表示按下
- 4：ScrollLock状态，置1表示Scroll指示灯亮起
- 5：NumLock状态，置1表示小键盘输入的是数字
- 6：CapsLock状态，置1表示输入的是大写字母
- 7：Insert状态，置1表示处于删除状态


## 键盘处理过程总结

- ①键盘产生扫描码
- ②扫描码送入60h端口
- ③键盘发出9号中断信息
- ④CPU执行9号中断例程

上面的1、2、3步都是由硬件完成的。我们可以干预的只有第四步中断例程。该int 9中断例程由BIOS提供，进行了很多硬件相关的处理逻辑，所以一般在自己修改int 9中断时会将原来的中断例程入口保留，在处理完自己逻辑后再跳回原来的中断例程继续执行。